# http版本区别
### HTTP协议
HTTP（超文本传输协议，HyperText Transfer Protocol)是互联网上应用最为广泛的一种网络协议。所有的WWW文件都必须遵守这个标准。设计HTTP最初的目的是为了提供一种发布和接收HTML页面的方法。是用于从WWW服务器传输超文本到本地浏览器的传输协议。默认使用80端口，HTTP客户端发起一个请求，建立一个到服务器指定端口（默认是80端口）的TCP连接。HTTP协议和TCP协议是不冲突的，HTTP定义在七层协议中的应用层，TCP解决的是传输层的逻辑。HTTP使用TCP而不是UDP的原因在于（打开）一个网页必须传送很多数据，而TCP协议提供传输控制，按顺序组织数据，和错误纠正。HTTP协议的瓶颈及其优化技巧都是基于TCP协议本身的特性。如::TCP建立连接时三次握手有1.5个RTT（round-trip time）的延迟::，为了避免每次请求的都经历握手带来的延迟，应用层会选择不同策略的http长链接方案。又如TCP在建立连接的初期有慢启动（slow start）的特性，所以连接的重用总是比新建连接性能要好。
HTTP连接使用的是“请求—响应”的方式，不仅在请求时需要先建立连接，而且需要客户端向服务器发出请求后，服务器端才能回复数据。HTTP/1.0是第一个在通讯中指定版本号的HTTP 协议版本，至今仍被广泛采用，特别是在代理服务器中。HTTP/1.1是当前版本，持久连接被默认采用，并能很好地配合代理服务器工作，还支持以管道方式同时发送多个请求，以便降低线路负载，提高传输速度。HTTP／2.0在HTTP 1.x的基础上，大幅度的提高了web性能，减少了网络延迟。HTTP1.0和1.1在之后很长的一段时间内会一直并存，这是由于网络基础设施更新缓慢所决定的。
*HTTP1.0*
HTTP 协议老的标准是HTTP/1.0，为了提高系统的效率，HTTP 1.0规定浏览器与服务器只保持短暂的连接，浏览器的::每次请求都需要与服务器建立一个TCP连接::，服务器完成请求处理后立即断开TCP连接，服务器不跟踪每个客户也不记录过去的请求。但是，这也造成了一些性能上的缺陷，例如，一个包含有许多图像的网页文件中并没有包含真正的图像数据内容，而只是指明了这些图像的URL地址，当WEB浏览器访问这个网页文件时，浏览器首先要发出针对该网页文件的请求，当浏览器解析WEB服务器返回的该网页文档中的HTML内容时，发现其中的图像标签后，浏览器将根据标签中的src属性所指定的URL地址再次向服务器发出下载图像数据的请求。显 然，访问一个包含有许多图像的网页文件的整个过程包含了多次请求和响应，每次请求和响应都需要建立一个单独的连接，每次连接只是传输一个文档和图像，上一次和下一次请求完全分离。即使图像文件都很小，但是客户端和服务器端每次建立和关闭连接却是一个相对比较费时的过程，并且会严重影响客户机和服务器的性能。当一个网页文件中包含JavaScript文件，CSS文件等内容时，也会出现类似上述的情况。
同时，带宽和延迟也是影响一个网络请求的重要因素。在网络基础建设已经使得带宽得到极大的提升的当下，大部分时候都是延迟在于响应速度。基于此会发现，::http1.0被抱怨最多的就是*连接无法复用*，和*head of line blocking*这两个问题::。理解这两个问题有一个十分重要的前提：客户端是依据域名来向服务器建立连接，一般PC端浏览器会针对单个域名的server同时建立6～8个连接，手机端的连接数则一般控制在4～6个。显然连接数并不是越多越好，资源开销和整体延迟都会随之增大。连接无法复用会导致每次请求都经历三次握手和慢启动。三次握手在高延迟的场景下影响较明显，慢启动则对文件类大请求影响较大。head of line blocking会导致带宽无法被充分利用，以及后续健康请求被阻塞。
Head of line blocking(holb)会导致健康的请求会被不健康的请求影响，而且这种体验的损耗受网络环境影响，出现随机且难以监控。为了解决holb带来的延迟，协议设计者设计了一种新的pipelining机制。pipelining只能适用于http1.1,而且由于使用苛刻，很多浏览器厂商并不支持。
*HTTP1.1*
为了克服HTTP 1.0的这个缺陷，::HTTP 1.1支持持久连接::（HTTP/1.1的默认模式使用带流水线的持久连接），::在一个TCP连接上可以传送多个HTTP请求和响应，减少了建立和关闭连接的消耗和延迟::。一个包含有许多图像的网页文件的多个请求和应答可以在一个连接中传输，但每个单独的网页文件的请求和应答仍然需要使用各自的连接。HTTP 1.1还允许客户端不用等待上一次请求结果返回，就可以发出下一次请求，但服务器端必须按照接收到客户端请求的先后顺序依次回送响应结果，以保证客户端能够区分出每次请求的响应内容，这样也显著地减少了整个下载过程所需要的时间。
在http1.1，request和reponse头中都有可能出现一个connection的头，此header的含义是当client和server通信时对于长链接如何进行处理。
在http1.1中，client和server都是默认对方支持长链接的， 如果client使用http1.1协议，但又不希望使用长链接，则需要在header中指明connection的值为close；如果server方也不想支持长链接，则在response中也需要明确说明connection的值为close。不论request还是response的header中包含了值为close的connection，都表明当前正在使用的tcp链接在当天请求处理完毕后会被断掉。以后client再进行新的请求时就必须创建新的tcp链接了。
HTTP 1.1在继承了HTTP 1.0优点的基础上，也克服了HTTP 1.0的性能问题。HTTP 1.1通过增加更多的请求头和响应头来改进和扩充HTTP 1.0的功能。如，HTTP 1.0不支持Host请求头字段，WEB浏览器无法使用主机头名来明确表示要访问服务器上的哪个WEB站点，这样就无法使用WEB服务器在同一个IP地址和端口号上配置多个虚拟WEB站点。在HTTP 1.1中增加Host请求头字段后，WEB浏览器可以使用主机头名来明确表示要访问服务器上的哪个WEB站点，这才实现了在一台WEB服务器上可以在同一个IP地址和端口号上使用不同的主机名来创建多个虚拟WEB站点。HTTP 1.1的持续连接，也需要增加新的请求头来帮助实现，例如，Connection请求头的值为Keep-Alive时，客户端通知服务器返回本次请求结果后保持连接；Connection请求头的值为close时，客户端通知服务器返回本次请求结果后关闭连接。HTTP 1.1还提供了与身份认证、状态管理和Cache缓存等机制相关的请求头和响应头。HTTP/1.0不支持文件断点续传，<code>RANGE:bytes</code>是HTTP/1.1新增内容，HTTP/1.0每次传送文件都是从文件头开始，即0字节处开始。<code>RANGE:bytes=XXXX</code>表示要求服务器从文件XXXX字节处开始传送，这就是我们平时所说的断点续传！
由上，HTTP/1.1相较于 HTTP/1.0 协议的区别主要体现在：
1 缓存处理
2 带宽优化及网络连接的使用
3 错误通知的管理
4 消息在网络中的发送
5 互联网地址的维护
6 安全性及完整性
*常用的请求方式*
GET 请求获取Request-URI所标识的资源
POST 在Request-URI所标识的资源后附加新的数据
HEAD 请求获取由Request-URI所标识的资源的响应消息报头
PUT 请求服务器存储一个资源，并用Request-URI作为其标识
DELETE 请求服务器删除Request-URI所标识的资源
TRACE 请求服务器回送收到的请求信息，主要用于测试或诊断
CONNECT 保留将来使用
OPTIONS 请求查询服务器的性能，或者查询与资源相关的选项和需求
GET方法：在浏览器的地址栏中输入网址的方式访问网页时，浏览器采用GET方法向服务器获取资源，POST方法要求被请求服务器接受附在请求后面的数据，常用于提交表单。*GET是用于获取数据的，POST一般用于将数据发给服务器之用*。


*请求头信息示例*
```http
// 请求
GET / HTTP/1.1

Host:xxx.xxxx.com

User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows; U; Windows NT 6.0; en-US; rv:1.9.0.10) Gecko/2016042316 Firefox/3.0.10

Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8

Accept-Language: en-us,en;q=0.5

Accept-Encoding: gzip,deflate

Accept-Charset: ISO-8859-1,utf-8;q=0.7,*;q=0.7

Keep-Alive: 300

Connection: keep-alive

If-Modified-Since: Mon, 25 May 2016 03:19:18 GMT


//响应
HTTP/1.1 200 OK

Cache-Control: private, max-age=30

Content-Type: text/html; charset=utf-8

Content-Encoding: gzip

Expires: Mon, 25 May 2016 03:20:33 GMT

Last-Modified: Mon, 25 May 2016 03:20:03 GMT

Vary: Accept-Encoding

Server: Microsoft-IIS/7.0

X-AspNet-Version: 2.0.50727

X-Powered-By: ASP.NET

Date: Mon, 25 May 2016 03:20:02 GMT

Content-Length: 12173

消息体的内容（略）

```


*HTTP 1.1状态代码及其含义*
状态代码有三位数字组成，第一个数字定义了响应的类别，且有五种可能取值：
1xx：指示信息—表示请求已接收，继续处理
2xx：成功—表示请求已被成功接收、理解、接受
3xx：重定向—要完成请求必须进行更进一步的操作
4xx：客户端错误—请求有语法错误或请求无法实现
5xx：服务器端错误—服务器未能实现合法的请求


*HTTP2.0*
使用 [HTTP2.o测试](https://http2.akamai.com/demo) 便可看出HTTP2.0比之前的协议在性能上有很大的提升。下面总结了HTTP2.0协议的几个特性。
*多路复用 (Multiplexing)*
多路复用允许同时通过单一的 HTTP/2 连接发起多重的请求-响应消息。在 HTTP/1.1 协议中浏览器客户端在同一时间，针对同一域名下的请求有一定数量限制。超过限制数目的请求会被阻塞。这也是为何一些站点会有多个静态资源 CDN 域名的原因之一，拿 Twitter 为例， [http://twimg.com](http://twimg.com/) ，目的就是变相的解决浏览器针对同一域名的请求限制阻塞问题。而 HTTP/2 的多路复用(Multiplexing) 则允许同时通过单一的 HTTP/2 连接发起多重的请求-响应消息。因此 HTTP/2 可以很容易的去实现多流并行而不用依赖建立多个 TCP 连接，HTTP/2 把 HTTP 协议通信的基本单位缩小为一个一个的帧，这些帧对应着逻辑流中的消息。并行地在同一个 TCP 连接上双向交换消息。
*二进制分帧*
HTTP/2在 应用层(HTTP/2)和传输层(TCP or UDP)之间增加一个二进制分帧层。在不改动 HTTP/1.x 的语义、方法、状态码、URI 以及首部字段的情况下, 解决了HTTP1.1 的性能限制，改进传输性能，实现低延迟和高吞吐量。在二进制分帧层中， HTTP/2 会将所有传输的信息分割为更小的消息和帧（frame）,并对它们采用二进制格式的编码 ，其中 HTTP1.x 的首部信息会被封装到 HEADER frame，而相应的 Request Body 则封装到 DATA frame 里面。
HTTP/2 通信都在一个连接上完成，这个连接可以承载任意数量的双向数据流。在过去， HTTP 性能优化的关键并不在于高带宽，而是低延迟。TCP 连接会随着时间进行自我调谐，起初会限制连接的最大速度，如果数据成功传输，会随着时间的推移提高传输的速度。这种调谐则被称为 TCP 慢启动。由于这种原因，让原本就具有突发性和短时性的 HTTP 连接变的十分低效。HTTP/2 通过让所有数据流共用同一个连接，可以更有效地使用 TCP 连接，让高带宽也能真正的服务于 HTTP 的性能提升。
这种单连接多资源的方式，减少服务端的链接压力,内存占用更少,连接吞吐量更大；而且由于 TCP 连接的减少而使网络拥塞状况得以改善，同时慢启动时间的减少,使拥塞和丢包恢复速度更快。

*首部压缩（Header Compression）*
HTTP/1.1并不支持 HTTP 首部压缩，为此 SPDY 和 HTTP/2 应运而生， SPDY 使用的是通用的DEFLATE 算法，而 HTTP/2 则使用了专门为首部压缩而设计的 HPACK 算法。

*服务端推送（Server Push）*
服务端推送是一种在客户端请求之前发送数据的机制。在 HTTP/2 中，服务器可以对客户端的一个请求发送多个响应。Server Push 让 HTTP1.x 时代使用内嵌资源的优化手段变得没有意义；如果一个请求是由你的主页发起的，服务器很可能会响应主页内容、logo 以及样式表，因为它知道客户端会用到这些东西。这相当于在一个 HTML 文档内集合了所有的资源，不过与之相比，服务器推送还有一个很大的优势：可以缓存！也让在遵循同源的情况下，不同页面之间可以共享缓存资源成为可能。
