# 一张图理解Http缓存
参阅了一些浏览器缓存的资料，本文通过一张图来归纳总结其过程。

浏览器第一次向一个web服务器发起 `http` 请求后，服务器会返回请求的资源，并且在响应头中添加一些有关缓存的字段如： `Cache-Control`、`Expires`、`Last-Modified`、`ETag`、`Date` 等等。之后浏览器再向该服务器请求该资源就可以视情况使用 *强缓存* 和 *协商缓存* 。


[image:./assets/markdown/3884731615-5b5eb9db0731a_articlex.png]


* 强缓存：浏览器直接从本地缓存中获取数据，不与服务器进行交互。
* 协商缓存：浏览器发送请求到服务器，服务器判定是否可使用本地缓存。
* 联系与区别：两种缓存方式最终使用的都是本地缓存；前者无需与服务器交互，后者需要。
下面假定浏览器已经访问了服务器，服务器返回了缓存相关的头部字段且浏览器已对相关资源做好缓存。通过下图来分析强缓存和协商缓存：

[image:https://static.segmentfault.com/v-5cc2cd8e/global/img/squares.svg]
### 强缓存

如图红线所示的过程代表强缓存。用户发起了一个 `http` 请求后，浏览器发现先本地已有所请求资源的缓存，便开始检查缓存是否过期。有两个http头部字段控制缓存的有效期： `Expires` 和 `Cache-Control` ，浏览器是根据以下两步来判定缓存是否过期的：

1. 查看缓存是否有 `Cache-Control` 的 `s-maxage` 或 `max-age` 指令，若有，则使用响应报文生成时间 `Date + s-maxage/max-age` 获得过期时间，再与当前时间进行对比（ `s-maxage` 适用于多用户使用的公共缓存服务器）；
2. 如果没有 `Cache-Control` 的 `s-maxage` 或 `max-age` 指令，则比较 `Expires` 中的过期时间与当前时间。 `Expires` 是一个绝对时间。
*注意* ，在HTTP/1.1中，当首部字段 `Cache-Control` 有指定 `s-maxage` 或 `max-age` 指令，比起首部字段 `Expires` ，会优先处理 `s-maxage` 或 `max-age` 。

另外下面列几个 `Cache-Control` 的常用指令：

* `no-cache` ：含义是不使用本地缓存，需要使用协商缓存，也就是先与服务器确认缓存是否可用。
* `no-store` ：禁用缓存。
* `public` ：表明其他用户也可使用缓存，适用于公共缓存服务器的情况。
* `private` ：表明只有特定用户才能使用缓存，适用于公共缓存服务器的情况。
经过上述两步判断后，若缓存未过期，返回状态码为 `200` ，则直接从本地读取缓存，这就完成了整个强缓存过程；如果缓存过期，则进入协商缓存或服务器返回新资源过程。

### 协商缓存

当浏览器发现缓存过期后，缓存并不一定不能使用了，因为服务器端的资源可能仍然没有改变，所以需要与服务器协商，让服务器判断本地缓存是否还能使用。此时浏览器会判断缓存中是否有 `ETag` 或 `Last-Modified` 字段，如果没有，则发起一个http请求，服务器根据请求返回资源；如果有这两个字段，则在请求头中添加 `If-None-Match` 字段（有 `ETag` 字段的话添加）、`If-Modified-Since` 字段（有 `Last-Modified` 字段的话添加）。 *注意：* 如果同时发送 `If-None-Match` 、`If-Modified-Since` 字段，服务器只要比较 `If-None-Match` 和 `ETag` 的内容是否一致即可；如果内容一致，服务器认为缓存仍然可用，则返回状态码 `304` ，浏览器直接读取本地缓存，这就完成了协商缓存的过程，也就是图中的蓝线；如果内容不一致，则视情况返回其他状态码，并返回所请求资源。下面详细解释下这个过程：

#### 1.`ETag` 和 `If-None-Match`

二者的值都是服务器为每份资源分配的唯一标识字符串。

* 浏览器请求资源，服务器会在响应报文头中加入 `ETag` 字段。资源更新时，服务器端的 `ETag` 值也随之更新；
* 浏览器再次请求资源时，会在请求报文头中添加 `If-None-Match` 字段，它的值就是上次响应报文中的 `ETag` 的值；
* 服务器会比对 `ETag` 与 `If-None-Match` 的值是否一致，如果不一致，服务器则接受请求，返回更新后的资源；如果一致，表明资源未更新，则返回状态码为 `304` 的响应，可继续使用本地缓存，要注意的是，此时响应头会加上 `ETag` 字段，即使它没有变化。
#### 2.`Last-Modified` 和 `If-Modified-Since`

二者的值都是GMT格式的时间字符串。

* 浏览器第一次向服务器请求资源后，服务器会在响应头中加上 `Last-Modified` 字段，表明该资源最后一次的修改时间；
* 浏览器再次请求该资源时，会在请求报文头中添加 `If-Modified-Since` 字段，它的值就是上次服务器响应报文中的 `Last-Modified` 的值；
* 服务器会比对 `Last-Modified` 与 `If-Modified-Since` 的值是否一致，如果不一致，服务器则接受请求，返回更新后的资源；如果一致，表明资源未更新，则返回状态码为 `304` 的响应，可继续使用本地缓存，与 `ETag` 不同的是：此时响应头中不会再添加 `Last-Modified` 字段。
#### 3.`ETag` 较之 `Last-Modified` 的优势

以下内容引用于： [http协商缓存VS强缓存](https://www.cnblogs.com/wonyun/p/5524617.html)

你可能会觉得使用 `Last-Modified` 已经足以让浏览器知道本地的缓存副本是否足够新，为什么还需要 `ETag` 呢？ `HTTP1.1` 中 `ETag` 的出现主要是为了解决几个 `Last-Modified` 比较难解决的问题：

* 一些文件也许会周期性的更改，但是他的内容并不改变(仅仅改变的修改时间)，这个时候我们并不希望客户端认为这个文件被修改了，而重新 `GET` ；
* 某些文件修改非常频繁，比如在秒以下的时间内进行修改，(比方说1s内修改了N次)， `If-Modified-Since` 能检查到的粒度是s级的，这种修改无法判断(或者说 `UNIX` 记录 `MTIME` 只能精确到秒)；
* 某些服务器不能精确的得到文件的最后修改时间。
这时，利用 `ETag` 能够更加准确的控制缓存，因为 `ETag` 是服务器自动生成的资源在服务器端的唯一标识符，资源每次变动，都会生成新的 `ETag` 值。 `Last-Modified` 与 `ETag` 是可以一起使用的，但服务器会优先验证 `ETag` 。

### 用户行为

最后附一张图说明用户行为对浏览器缓存的影响：